# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiário:** Gabriel Perosa  
**Data:** 02/08/2024

**Módulos/Etapas Feitas:**  
1. **Engenharia de Dados**
2. **Git**

## Resumo dos módulos 
 <h3>1. Engenharia de dados</h3><br>
 É uma das áreas de dados, que tem como foco a criação de sistemas para tratamento e coleta de altos volumes de dados.Esse trabalho é fundamental para que os dados possam ser transformados em informações, afim de auxiliar em análises de negócios, tomada de decisões e aprendizado de máquina.<br>
 A área de engenharia envolve atividades como coleta de dados, armazenamento de grandes volumes de dados, tratamento dos dados e a garantia de segurança dos mesmos.<br>
 Nos dias atuais tem sido notável o crescimento dos dados, portanto se faz necessário o tratamento para que as empresas melhorem seus processos, tendo mais acertividade nas tomadas de decisões. <br>
 <br>
 <h3>2. Git</h3><br>
Git é um sistema de controle e armazenamento de versões de arquivos, que foi criado para auxiliar e cordenar atividades, no qual diversas pessoas podem trabalhar no mesmo arquivo de forma organizada.<br>

<h5>Vantagens do git</h5>

- Repositório: é o local onde fica guardadas todos os arquivos, com as informações de alterações.<br>
- Commit: Serve para enviar as alterações feitas.<br>
- Branch: São linhas de desenvolvimento, permitindo desenvolvimentos paralelos de um mesmo projeto.<br>
- Merge: é a unificação de duas branches em uma.<br>
- Pull: traz as alterações remotas para o local.<br>
- Push: envia as alterações local para remoto.<br>
- Clone: faz uma cópia de um repositorio.<br>
<h5>GitFlow</h5>
O GitFlow serve para auxiliar no gerenciamento de branches, de uma forma mais organizada, afim de permitir o desenvolvimento de projetos de forma colaborativa, onde o codigo principal fica um uma branch chamada "main", e aquele a ser desenvolvido em uma branch "develop", e as demais branches seriam copias da develop, para que o desenvolvimento possa ser feito de forma separada, e possivelmente unificada.<br>

**Principais comandos: (se aplicável)**  
- git init(inicializa o git)
- git branch -M main(renomeia a branch para main)
- git remote add(adiciona um novo repositorio remoto)
- git push(envia as alterações local para remoto)
- git pull(traz as alterações remotas para o local)
- git switch(altera a branch)
- git commit -m(adiciona um commit)
- git add(adiciona as suas alterações remotas)

