# Relatório de Estudos

**Nome do Estagiário:** Gabriel Perosa  
**Data:** 20/08/2024

**Módulos/Etapas Feitas:**  
1. **Linux/Shell**
2. **Google Cloud Platform**


## Resumo dos módulos 

<h3>1. Linux/Shell</h3>
<h4>Shell Script</h4>
Shell Script é um recurso do Linux, que utiliza uma interface de linha de comando, permitindo executar comandos para automatizar tarefas repetitivas, ou que tomariam muito tempo para serem executadas.

<h4>Comandos</h4>
Um comando é uma palavra que representa uma ação, no qual um interpretador como o Shell ira executar os comandos enviados pelo usuário.

<h5>Principais comandos</h5>

- echo: imprime texto na tela
- read: lê entrada do usuário
- if: realiza uma ação com base em uma condição
- for e while: criam loops
- mkdir: cria um diretório
- ls: lista os diretórios

<h5>Exemplos de scripts</h5>
O Script abaixo fara a leitura de todos os arquivos de um diretório.<br>
<br>

```
#!/bin/sh 
arquivos=$(ls)
echo $arquivos
```

O Script abaixo esta usando while para a criação de um menu.<br>
<br>

```
#!/bin/sh  

echo "Menu de seleção:"
echo "1. Exibir mensagem de saudação"
echo "2. Exibir o dia e a hora"
echo "3. Sair"

while read -p "Qual opção você deseja? " entrada
do
    if [ $entrada -eq 1 ]; then
        echo "Bem-vindo(a)!"
        break
    elif [ $entrada -eq 2 ]; then
    	date
    	break
    else
        echo "Até mais!"
        break
    fi
done
```

Os Scripts são fundamentais para automatizar tarefas repetitivas dos desenvolvedores, auxiliando na administração do sistema, garantindo maior eficiência e produtividade.<br>
<br>

<h3>2.Google Cloud Platform</h3>
O Google Cloud Platform (GCP) é um conjunto de serviços de computação em nuvem, fornecendo diversas ferramentas como por exemplo hospedagem, banco de dados, aprendizado de máquina, aplicações web. O GCP possui uma rede global de data centers, garantindo alta disponibilidade, alem de permitir escalabilidade de recursos e alta segurança.<br>

O GCP conta com ferramentas para Big Data, facilitando processamento de grandes volumes de dados, como BigQuery, Dataflow e AI Platform. Outra vantagem é a sua integração com outras ferramentas do Google.<br>

<h4>Principais serviços</h4>

- Google Cloud Dataflow: usado para processamento de dados em tempo real, criação de pipelines e automação, sua programação é simples utilizando Apache Beam.

- Google Cloud Dataproc: utilizado para gerenciamento de clusters como Apache Hadoop e Spark, suas principais vantagens são a velocidade de provisionamento e custo.

- Google Cloud Composer: usando como base o Apache Airflow, sua finalidade é a orquestração de fluxos de trabalho, garantindo maior gerenciamento e automação nas tarefas.

- Google Cloud Functions: sua finalidade é a execução de códigos sem a necessidade de gerenciar servidores (conhecido como computação serverless), utiliza um modelo de escala automatica, para facilitar o alto volume de eventos.<br>

**Desafios Encontrados:**  
Não encontrei desafios

**Feedback e Ajustes:**  
Gostaria de deixar relatado afim de correção, que na parte de "Linguagens e Frameworks", tem um tema que se repete(Introdução ao Apache Spark (PySpark)).

**Próximos Passos:**  
Tendo em vista que consegui abordar os temas da trilha, irei me aprofundar SQL, fazendo um curso na Alura.
